- E hoje estamos falando de uma estruturação digital vindo de uma obrigação acessória. E lembrando
- que o nosso país ele tem um alto nível de sonegação fiscal e o problema obviamente envolve os portes
- empresariais, porque hoje na legislação empresas de pequeno porte a gente não tem tantas fiscalizações.
- Empresas de grande porte a gente até passa por mais fiscalizações, mas empresas de pequeno,
- médio porte, elas passam por menos fiscalizações. Então, isso acarreta uma sonegação fiscal muito
- elevada. Então, conforme o IBPT, que é o Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário do nosso
- país, eles fizeram uma pesquisa onde trouxe um amontamento de sonegação fiscal por meio de portes,
- onde trouxe a questão de 49% das empresas de pequeno porte estarem realizando uma sonegação fiscal.
- 33% das empresas de médio porte e 18% das empresas de grande porte, porque as empresas de grande porte,
- elas emitem mais documentos fiscais eletrônicos, elas estão na obrigatoriedade de obrigações acessórias
- mais do que o SPED fiscal, muito mais. As empresas de médio porte também, mas as empresas de pequeno
- porte ainda pensam, isso é uma mudança cultural que a gente precisa mudar, que o documento fiscal
- eletrônico não é uma obrigação acessória.
- Mas na verdade ele é. E ele é uma das principais obrigações excessórias que no desenho da reforma
- tributária está sendo olhado. Então o fiscal não está olhando o espelho de fiscal, o espelho de
- contribuições e CDI e CF. Ele está olhando o XML, a nota fiscal eletrônica, o documento
- fiscal eletrônico. Porque lá atrás, na verdade, ele foi, ele é,
- a principal obrigação assessora do nosso cliente. E quando eu falo documento fiscal eletrônico não
- é a Danf, tá pessoal, é o XML. O XML ele possui várias informações que a gente não consegue observar
- dentro da Danf, que é o físico. Então, por isso que cabe a gente analisar a forma operacional de
- como nós também estamos encarando esse documento fiscal eletrônico. As fiscalizações hoje acontecem
- de todas as formas, seja estadual, municipal e federal, e a conformidade sobre as informações, elas
- precisam estar coerentes, então por isso que eu trouxe para vocês essa vivência de fiscalização
- e sonegação fiscal. A conformidade tributária, a gente tem algumas orientações referente às autorias
- fiscais, vinda da Receita Federal, e duas ações são complementares para aumentar o grau de complice,
- conforme o
- próprio manual da Receita Federal, a autorregularização e a simplificação das obrigações.
- A simplificação das obrigações, nós já temos um estatuto conforme a Lei Complementar
- 199. A autorregularização começa a partir de agora, porque se você está hoje dentro do curso, você
- vai analisar, além do validado com sucesso, as auditorias que você pode realizar. Então, existem
- duas formas de fazer conformidade. Simplificando as obrigações, isso a gente está vendo ao longo
- do caminho, por conta do estatuto,
- e a autorregulação que a gente precisa mudar a forma cultural e de processo que a gente tem com os
- nossos clientes.